Transcription: eric vautier
Relecteur: Hélène Vernet
Bonjour.
Je vais vous parler
de motion design aujourd’hui.
Quand j'ai commencé
à travailler, je faisais ça,
et des fois, ça.
Et en 2011, j'ai découvert
que je pouvais faire ça.
Je pouvais mettre
en mouvement mes créations.
On appelle ça le « motion design ».
Le motion design est l'art de donner
vie à des éléments graphiques,
des photos, des illustrations, des textes,
des vidéos, des formes, des points,
tout ce que l'on veut.
Et j'ai fait ce parallèle.
Ce point, c'est moi,
ce sont les gens qui nous entourent,
c'est vous.
Nous sommes tous des points.
Nous sommes tous à un instant T,
un point, statique,
et le temps nous permet
de nous mettre en mouvement.
Imaginez quelques instants
la version la plus âgée de vous-même,
celle que vous pourriez être
au dernier jour de votre vie.
Ce qui nous lie, aujourd'hui,
à cette version-là
est le mouvement que
nous allons donner à ce point :
avancer, reculer, rebondir, grandir.
Le mouvement crée une histoire,
qui parfois n'a aucun sens,
mais on peut lui donner un sens,
grâce à un script.
On a le choix de se mettre
en mouvement d'abord,
trouver l'histoire pendant
ou le contraire,
ou alors, ne jamais donner
de sens à nos mouvements.
En 2015,
j'ai cofondé le studio de motion
design « Eleven Keys » à Sydney.
Et ce que vous voyez derrière moi,
c'est la démo de mon studio.
Dans mon travail, mes clients me demandent
de réaliser des vidéos en motion design,
et ils m'imposent souvent une histoire,
que je dois mettre en forme
et en mouvement.
Je suis plus souvent l'instrumentiste
que le chef d'orchestre,
car dans le cadre de commandes,
il est rare d'avoir carte blanche.
Mais je me la suis donnée en 2016.
J'ai coréalisé le clip « Whelk Song »
que vous voyez là.
Le clip Whelk Song est un hommage
à l’art aborigène, au chamanisme,
et raconte un voyage initiatique.
J'ai écouté la musique de Whelk Song
en boucle pendant des jours,
et j'ai imaginé des tas d'histoires,
jusqu'à en choisir une,
la plus proche de celle
que je veux raconter,
que je veux transmettre,
que je veux ressentir.
On fredonne tous une petite musique
dans nos têtes tous les jours,
souvent avec les mêmes
paroles, le même refrain,
qui racontent la même histoire,
agréable ou désagréable à écouter.
Nous nous racontons des histoires
à longueur de journée,
et elles jouent un rôle essentiel
dans nos décisions, nos mouvements.
Et vous, aujourd'hui,
quelle est votre histoire ?
Ou plutôt, quelle est celle
que vous voulez vous raconter ?
Quel sens voulez-vous donner
à vos études, à votre travail,
à vos relations ?
On peut transformer à l'infini
l'histoire d'un clip pour l'améliorer,
pour la rendre plus réelle,
plus fidèle à ce que l'on imagine,
comme on peut le faire
dans notre propre vie.
J'étais un point, habitant à Paris,
qui avait décidé
d'aller vivre en Australie
parmi des milliers d'autres points,
des milliers de points
que l'on retrouve dans les œuvres
fascinantes des Aborigènes.
Ils sont de couleurs vives
ou d'une palette d'ocres,
et représentent précisément l'espace,
comme autant de cartes
de leur terre et du ciel.
Leur histoire est vieille de 60 000 ans,
et les Aborigènes la racontent
dans des chants, des récits, des arts.
Mon passage en Australie
a duré quatre ans,
période durant laquelle j'ai découvert
une toute petite partie de leur culture,
mais je m'en suis imprégnée un maximum
dans la réalisation du clip Whelk Song.
Chaque découverte, chaque
expérience, chaque rencontre,
peut être source d'inspiration.
Et même si nous n'en récoltons pas
les fruits aujourd'hui, immédiatement,
cette incubation créative
est nécessaire à la réalisation d'un film,
et à sa propre réalisation.
Un jour, elle permet de connecter
tous les points entre eux.
En motion design, il est important
de se baser sur des références existantes.
Je le fais aussi
personnellement dans ma vie.
Je ne savais pas
si je voulais des enfants,
alors j'ai recherché
des références extérieures,
des modèles qui m'inspirent,
des amis qui ont des enfants
et qui ne sacrifient pas leur vie,
qui continuent à avoir une carrière,
à voyager, et à s'épanouir.
Et professionnellement,
l'une de mes plus grandes références
est le designer Stefan Sagmeister,
parce que bien sûr, son travail
en design est exceptionnel,
mais il a aussi énormément
réfléchi au concept du bonheur,
et c'est une manière de designer sa vie.
Et vous, qui vous inspire aujourd'hui ?
Quelles sont vos références ?
La vie d'un écrivain ?
Un ami qui s'épanouit dans son
couple depuis plus de 15 ans ?
Imaginez-vous en face de cette
personne qui vous inspire tant,
un professeur, un parent, un ami,
une personne que vous
n'avez jamais rencontrée.
Vous êtes deux points
l'un en face de l'autre.
Et on a mis le temps sur pause.
Plus rien ne bouge.
Observez ces deux points.
Vous pouvez imaginer que vous êtes
deux points en train de prendre un café,
et à ce moment-là,
vous n'êtes que deux points.
Il n'y a pas de passé, pas de futur,
pas d'histoire, plus de temps,
vous n'êtes que deux points.
Plus rien ne vous différencie,
vous êtes deux mêmes points.
Et pourtant, dès lors
qu'on rappuiera sur Play,
ces deux points iront
dans des directions différentes.
La pesanteur d'une atmosphère
tirera l'un de ces points vers le bas,
alors qu'il n'y a aucune
gravité dans la situation,
ou certaines résistances le freineront
dans ses mouvements,
alors que l'autre point
aura pris de la hauteur,
et saura rebondir.
Les références sont importantes
car elles sont des piliers
à la réalisation de films
comme à notre propre réalisation.
Elles nous inspirent, nous guident, nous
aiguillent et stimulent notre imagination.
Combien de fois
vous êtes-vous fait des films,
après un récit d'aventure,
après une rencontre passionnante ?
Nous générons tous des images
mentales, des univers imaginaires,
qui deviennent de plus en plus réels
si on répète le scénario au quotidien.
Le scénario réduit la distance
entre l'imagination et la réalité.
Le scénario du clip Whelk Song est basé
sur des récits de rêves chamaniques.
Le héros se fait happer par un serpent,
une porte d'entrée
à son voyage initiatique.
Dans une forêt luxuriante,
il ne fait plus qu'un avec la Nature,
il est traversé d'émotions incroyables
laissant place à des lieux
sombres faits de cendre.
Les plantes l'aident
à retrouver son corps physique,
et lui donnent un pouvoir de guérison
qui lui permet de rentrer de sa quête.
Whelk Song raconte cette histoire
découpée en 16 plans.
On appelle ça un storyboard.
Un storyboard est un document
qui ressemble à une BD.
Il est fait de plein de petites cases,
et montre toutes les étapes du film,
et il lie chaque scène entre elles
de la première à la dernière seconde.
Je l'applique aussi dans ma vie.
J'ai réuni toutes les images
que je veux vivre,
que je veux ressentir dans ma vie future.
Je les ai imaginées
en travaillant tous les jours,
et je les ai posées sur une feuille
comme un storyboard.
J'en ai un dans mon bureau, un chez moi.
Nous nous faisons tous des films.
J'ai décidé d'en faire mon métier.
Mon support est un écran
mais, pour chacun d'entre nous,
le support est la réalité.
Nous sommes capables de réaliser des films
qui sortent directement
de notre imagination.
Nous sommes capables
de composer des musiques
que nous jouons dans nos têtes.
Nous sommes capables
de construire des bâtiments
que nous avons dessinés dans nos rêves.
On peut bâtir des palais
comme on peut bâtir des mondes
intérieurs dans nos vies.
Il y a quelque temps,
j'écoutais un podcast dans lequel
Luca Giacomoni définit le monde
comme la somme de tous
les mondes de chacun d'entre nous,
comme on dirait :
« L’Humanité est la somme
de tous les êtres humains. »
La réalité n’est pas ce qui nous entoure.
La réalité est une construction
psychologique, sociale, narrative.
On change de réalité
quand on change de narration.
Et quand on change de narration,
on entre dans une réalité nouvelle.
Nous sommes autant de points...
...qu'il y a de réalités différentes.
La dernière étape
est l'animation, le mouvement.
En motion design, plus le nombre
d'images par seconde est élevé,
plus le mouvement est fluide.
C'est pour ça qu'on utilise en général
25 images par seconde en motion design.
En 2018, je suis rentrée vivre à Paris.
J'étais ce point
qui avait fait un aller-retour
espacé de quatre ans,
soit plus de 126 millions d'images.
Et quand je suis revenue
à Paris, d'Australie,
j'ai connu un passage à vide.
J'étais devenue un point statique,
un point d'orgue pour un temps,
un temps qui s'était étendu.
Le nombre d'images s'était réduit,
et tout paraissait moins fluide.
Il manquait des images
entre chacune d'elles.
C'est comme si le point que j'étais
avait perdu des parties de lui-même
dans trop de mouvements.
Le mouvement avait précédé le script,
et j'avais décidé d'inverser
le processus cette fois :
écrire l'histoire d'abord
et me mettre en mouvement ensuite,
comme pour le clip Whelk Song.
Le film a été récompensé,
et savoir que me libérer
de toutes contraintes et limites
esthétiques et narratives en a été la clé,
m'a permis de croire
en mon processus créatif.
Et donc à mon retour en France,
j'ai voulu faire l'expérience de ce
processus dans ma vie personnelle.
Le film est devenu réel.
Une réalité est ce qui donne existence
à une imagination, à une histoire.
On est tous un point statique maintenant,
et on peut décider de lui donner du sens
par l'histoire et par le mouvement.
Merci.
(Applaudissements)